So let's find a few data quality issues through visual assessment.
لنتعرف على بعض مشكلات جودة البيانات من خلال التقييم البصري.
Again, data quality issues are issues with content.
مرة أخرى، إن مشكلات جودة البيانات هي مشكلات تحدث في المحتوى.
And reminder, we've got the patients treatments and
وتذكّروا أن لدينا جداول علاج المرضى
adverse reactions tables displayed here in our Jupyter Notebook in Pandas' data frames.
وردود الفعل العكسية معروضة هنا في تطبيق Jupyter notebook في إطارات بيانات Pandas.
So assessment is often guided by what you need to analyze.
لذا، فغالباً ما يسترشد التقييم بما تحتاجون تحليله.
And for this clinical trial data,
وبالنسبة لبيانات التجربة الإكلينيكية،
our key metric is change in hba1c,
إن القياس الرئيسي لدينا هو التغيير في hba1c،
or hba1c change in this treatments table.
أو تغيير hba1c في جدول العلاجات.
For this new oral insulin called Auralin to be deemed effective,
ليكون الأنسولين الجديد عبر الفم الذي يعرف باسم Auralin فعالًا،
we need a certain level and mean hba1c change
سنحتاج إلى مستوى معيّن ومتوسط تغيير hba1c
compared to the incumbent injectable insulin Novodra.
مقارنة بالأنسولين عن طريق الحقن الإجباري Novodra.
So this column definitely has to be clean and it looks like some of
لذا يجب أن يكون هذا العمود خاليًا ويبدو أن بعض
these entries are empty, NaN, missing values.
هذه الإدخالات خالية أو NaN أو تحتوي على قيم مفقودة.
Whoever was recording these hba1c start and end levels,
أيا كان من سجّل مستويات بداية hba1c ونهايته هذه،
might have just forgot to record the change here.
فقد نسى تسجيل التغيير هنا.
And it's clearly evident in lots of entries.
وهذا واضح في كثير من الإدخالات.
So that's one issue we detected already. Let's document it.
حسنًا، هذه مشكلة تم اكتشافها بالفعل. لنوثقها.
I like to separate the issues by quality and tidiness.
أود الفصل بين المشكلات حسب الجودة والترتيب.
We'll put this one under quality because it's a content issue.
سنضع هذه المشكلة ضمن مشكلات الجودة لأنها تتعلق بالمحتوى.
So the observation would be something like,
لذا ستكون الملاحظة شيئًا ما مثل،
treatments table missing hba1c changes.
تغييرات hba1c مفقودة في جدول العلاجات.
And let's go back to the patients table.
لنرجع مرة أخرى إلى جدول المرضى.
One quick thing you might notice here is the zip code column.
الشيء الذي قد تلاحظونه سريعًا هنا هو عمود الرمز البريدي.
All of the entries here have decimals, point zero.
تحتوي جميع الإدخالات هنا على كسورًا عشرية ونقطة الصفر.
In some zip codes of five digits before
في بعض الرموز البريدية توجد خمسة أرقام قبل
the decimal and others have four before the decimal.
العلامة العشرية والبعض الآخر يحتوي على أربعة أرقام قبل العلامة العشرية.
So there are actually two issues here.
ولكن في الواقع هناك مشكلتين هنا.
One is data type.
الأولى تكمن في نوع البيانات.
Zip codes should actually be strings,
يجب أن تكون الرموز البريدية في الواقع سلاسل،
not floats, or even integers.
وليست أعداد فاصلة عائمة، أو حتى أعدادًا صحيحة.
And the other is that the string should be a length of five characters, rather than four.
والمشكلة الأخرى هي أن السلسلة يجب أن تكون بطول خمسة أحرف، بدلًا من أربعة.
So this seems like a pretty obvious mistake that no human would really make.
يبدو أن هذا خطأ جليًا لا يمكن لأي إنسان فعله.
So how could this have happened?
حسنًا، كيف حدث هذا؟
I think the blame for this one lands on software.
أعتقد أن ذلك قد حدث بسبب أحد البرامج.
I'm pretty sure that this data was entered
أنني متأكد تمامًا من أن هذه البيانات قد تم إدخالها
initially in a spreadsheet program like Google Sheets,
مبدئيًا في برنامج جدول بيانات مثل Google Sheets،
or Excel, which probably recognize this column as a number.
أو Excel والذي ربما يتعرف على هذا العمود كرقم.
And these programs usually chop off the leading zeros. Like here.
وعادةً ما يزيل هذه البرامج الأصفار البادئة. مثل ذلك.
It should be 07095.
يجب أن يكون 07095.
See, if I type zero and it still won't change to 07095.
انظروا، إذا كتبت صفرًا ولن يتغير إلى 07095.
So this column isn't as vital to clean as the hba1c change column,
حسنًا، إن هذا العمود ليس عاملاً حيوياً للتنظيف مثل عمود التغيير hba1c،
but it still could have accurate demographic information,
ولكن لا يزال يحتوي على معلومات ديموغرافية دقيقة،
especially if the organizer of this clinical trial
خاصة إذا كان منظم هذه التجربة الإكلينيكية
want to send mail to each patient for example,
يريد إرسال رسالة بريد إلى كل مريض على سبيل المثال،
and do it in an automated fashion.
وتنفيذ ذلك بطريقة آلية.
So let's document it now.
لنوثق ذلك الآن.
And again, we've got the quality and tidiness separations
ومرة أخرى، لدينا فواصل الجودة والترتيب هنا
here and I usually like to put these assessments directly
وعادةً ما أرغب في وضع هذه التقييمات مباشرةً
above the clean header because they're easier
فوق عنوان نظيف نظرًا لأنه هذا يسهل من رؤيتها
to see when you're actually cleaning and coding down here,
عند إجراء عملية تنظيف وكتابة الأكواد هنا،
rather than scrolling up past all of these tables and
بدلاً من التمرير لأعلى وصولًا لما قبل الجداول
looking at the documentation if it was here,
والاطلاع على الوثائق إذا كان هنا،
right below the SS header for example.
أسفل رأس SS على سبيل المثال.
So, back to the patients table.
حسنًا، لنرجع مرة أخرى إلى جدول المرضى.
Let's find another issue.
لنبحث عن مشكلة أخرى.
Let's look at this height variable here.
لنلقِ نظرة على متغير الارتفاع هذا هنا.
If you scroll a bit, you'll see that there is this entry here for Tim Neudorf.
إذا مررتم قليلاً، فسترون أن هناك هذا الإدخال هنا لتيم نيودورف.
His recorded height is 27 inches,
ارتفاعه المسجل هو 27 بوصة،
that's two feet and three inches tall.
وهو طول قدمين وثلاث بوصات.
Given that the inclusion criteria of this clinical trial is 18 years old,
بالنظر إلى معايير الاختيار الخاصة بهذه التجربة الإكلينيكية تتضمن الفئة العمرية 18 عامًا،
this doesn't seem like a plausible adult height.
فإن هذا لا يبدو ارتفاعًا مناسبًا للكبار.
And yes, the shortest adult ever was about 22 inches tall.
أجل، كان أقصر شخص بالغ يبلغ طوله 22 بوصة تقريبًا.
You can also just check with the weight and the body mass index of this person.
يمكنكم أيضًا التحقق من الوزن ومؤشر كتلة جسم هذا الشخص.
Being 27 inches tall and
ربما لا يمكن أن يبلغ
192 pounds is probably not physically possible for a living human.
طول شخص حي 27 بوصة ووزنه 192 رطلًا من الناحية الجسدية.
And the body mass index here at 26.1 BMI.
مؤشر كتلة الجسم هنا عند 26.1.
BMI can be calculated by multiplying 703,
يمكن حساب مؤشر كتلة الجسم عن طريق ضرب 703،
which is a conversion factor,
وهو عامل تحويل،
by an individual's weight in pounds,
في وزن الفرد بالرطل،
divided by that individual's squared height in inches.
مقسومًا على ارتفاع الفرد المربع بالبوصة.
And a BMI of 185 is just ridiculous.
فإن مؤشر كتلة الجسم الذي يبلغ 185 هو مجرد مزحة.
That human would not be alive.
وأن هذا الشخص لن يكون على قيد الحياه.
So maybe whoever entered this data switched the digits around by accident,
حسنًا، ربما قام أي شخص أدخل هذه البيانات بتبديل الأرقام المحيطة دون قصد،
like put 27 instead of 72.
مثل وضع 27 بدلًا من 72.
And yes, that makes sense.
أجل، يبدو ذلك منطقياً.
This BMI corroborates this BMI on the table here, roughly 26.1.
يعمل مؤشر كتلة الجسم هذا على تعزيز مؤشر كتلة الجسم هذا بما يقرب من 26.1.
So again, we'll document that.
ومرة أخرى، سنوثِّق ذلك.
This is important in terms of the clinical trial because reporting average metrics,
وهذا أمر مهم من حيث التجربة الإكلينيكية نظرًا لأنه يشير إلى متوسط عدد المقاييس،
like average height, average weight of each patient,
مثل متوسط طول كل مريض ومتوسط وزنه،
especially as divided within the two treatment groups Auralin and Novodra.
خاصةً عند تقسيمه بين مجموعتي العلاج Auralin وNovodra.
Ideally, these metrics should be roughly the same so you can compare
من الناحية المثالية، يجب أن تكون هذه المقاييس متماثلة تقريبًا
the effectiveness of each drug without being concerned about biases in these variables.
بحيث يمكنكم مقارنة فعالية كل دواء دون القلق بشأن التحيز في هذه المتغيرات.
So back to the patients table.
حسنًا، لنرجع مرة أخرى إلى جدول المرضى.
Let's do some more scrolling.
لنقم بالتمرير أكثر.
Some more visual assessment.
حتى يظهر مزيد من التقييمات البصرية.
Keep an eye on the state column.
ركّزوا على عمود الولاية.
This issue here, there's New York and NY.
هذه المشكلة هنا، توجد نيويورك وNY.
There are two representations of state,
هناك نوعان للتعبير عن الولاية،
the full state name and the abbreviation.
وهما اسم الولاية بالكامل والاختصار.
This is probably a data entry error by whoever was entering this data into the computer.
من المحتمل أن يكون هذا خطأ في إدخال البيانات من قِبل الشخص الذي أدخل هذه البيانات في الكمبيوتر.
This isn't that big a deal to clean,
هذه ليست مشكلة كبيرة لإصلاحها،
but let's do it anyways.
لكن لنفعل ذلك على أي حال.
It's great to have consistent data.
من الرائع أن يكون لدينا بيانات متناسقة.
And here's what the observation could look like.
وهذا ما يمكن أن تبدو عليه الملاحظة.
So that's five data quality issues we've
حسنًا، هناك خمس مشكلات في جودة البيانات
already identified through visual assessment alone.
حددناها بالفعل من خلال التقييم البصري فقط.